> Simple statements

简单的语句包含在单个逻辑行中。在由分号分隔的单行上可能会出现几个简单的语句。简单语句的语法是：
```
simple_stmt ::=  expression_stmt
                 | assert_stmt
                 | assignment_stmt
                 | augmented_assignment_stmt
                 | annotated_assignment_stmt
                 | pass_stmt
                 | del_stmt
                 | return_stmt
                 | yield_stmt
                 | raise_stmt
                 | break_stmt
                 | continue_stmt
                 | import_stmt
                 | future_stmt
                 | global_stmt
                 | nonlocal_stmt
```
# 表达式语句
表达式语句（主要是交互式）用于计算和写入值，或者（通常）用于调用过程（一个不返回有意义结果的函数;在Python中，过程返回值None）。表达式语句的其他用法是允许的，偶尔也有用。表达式语句的语法是：

`expression_stmt ::=  starred_expression`

表达式语句计算表达式列表（可以是单个表达式）

在交互模式下，如果值不是`None`，则使用内置的`repr()`函数将其转换为字符串，并将结果字符串单独写入一行上的标准输出（除非结果为`None`，因此过程调用不会导致任何输出。）

# 赋值语句
赋值语句用于（重新）将名称绑定到值并修改可变对象的属性或项：
```
assignment_stmt ::=  (target_list "=")+ (starred_expression | yield_expression)
target_list     ::=  target ("," target)* [","]
target          ::=  identifier
                     | "(" [target_list] ")"
                     | "[" [target_list] "]"
                     | attributeref
                     | subscription
                     | slicing
                     | "*" target
```
（有关*attributeref*,*subscription*和*slicing*的语法定义，请参阅[Primaries](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#primaries)一节。）

赋值语句计算表达式列表（请记住，这可以是单个表达式或以逗号分隔的列表，后者产生**元组**）并从左到右将单个结果对象分配给每个目标列表。

赋值是根据目标（列表）的形式递归定义的。当目标是可变对象（属性引用，subscription或切片）的一部分时，可变对象必须最终执行赋值并确定其有效性，并且如果赋值是不可接受的，则可能引发异常。各种类型观察到的规则和引发的异常都是通过对象类型的定义给出的（请参阅[标准类型层次结构](https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#types)一节）。

将对象分配给目标列表，可选地括在括号或方括号中，递归地定义如下。
- 如果目标列表是没有尾随逗号的单个目标，可选择在括号中，则将该对象分配给该目标。
- 否则：对象必须是具有与目标列表中的目标相同数量的项目的**可迭代对象**，并且项目从左到右分配给相应的目标。
    - 如果目标列表包含一个前缀为星号的目标，称为"starred"的目标：该对象必须是一个**可迭代**的，其项目数至少与目标列表中的目标一样多，减去一个。迭代的第一项从左到右分配给加星标的目标之前的目标。可迭代的最终项目将分配给加星标的目标之后。然后将迭代中的剩余项目列表分配给已加星标的目标（列表可以为空）。
    - 否则：对象必须是具有与目标列表中的目标相同数量的项目的可迭代对象，并且项目从左到右分配给相应的目标。

如下递归地定义对象到单个目标的赋值。
- 如果目标是标识符（名称）：
   - 如果名称未出现在当前代码块中的`global`或`nonlocal`语句中：名称绑定到当前本地名称空间中的对象。
   - 否则：名称分别绑定到全局命名空间中的对象或`nolocal`确定的外部命名空间。


  如果已经绑定，该名称将被重新绑定。这可能导致先前绑定到名称的对象的引用计数达到零，从而导致对象被释放并且其析构函数（如果有的话）被调用。
- 如果目标是属性引用：将计算引用中的主表达式。它应该产生一个具有可分配属性的对象;如果不是这种情况，则引发[TypeError](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html#TypeError)。然后要求该对象将指定的对象分配给给定的属性;如果它不能执行赋值，则会引发异常（通常但不一定是[AttributeError](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html#AttributeError)）。

  注意：如果对象是类实例，并且属性引用发生在赋值运算符的两侧，则RHS表达式`a.x`可以访问实例属性或（如果不存在实例属性）类属性。LHS目标`a.x`始终设置为实例属性，必要时创建它。因此，两次出现的`a.x`不一定引用相同的属性：**如果RHS表达式引用了一个类属性，LHS会创建一个新的实例属性作为赋值的目标**：
  ```
  x = 3             # class variable
  inst = Cls()
  inst.x = inst.x + 1   # writes inst.x as 4 leaving Cls.x as 3
  ```
  此描述不一定适用于描述符属性，例如使用[property()](https://docs.python.org/3/library/functions.html#property)创建的属性。

- 如果目标是subscription：将计算引用中的主表达式。它应该产生可变序列对象（例如列表）或映射对象（例如字典）。接下来，计算下标表达式。

  如果主表达式是可变序列对象（例如列表），则下标必须生成整数。如果是负数，则将序列的长度添加到其中。结果值必须是小于序列长度的非负整数，并且要求序列将分配的对象赋值给具有该索引的项目。如果索引超出范围，则引发[IndexError](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html#IndexError)（对下标序列的赋值不能将新项添加到列表中）。

  如果主表达式是映射对象（例如字典），则下标必须具有与映射的键类型兼容的类型，然后要求映射创建将下标映射到指定对象的键/数据对。这可以用相同的键值替换现有的键/值对，或者插入新的键/值对（如果不存在具有相同值的键）。

  对于用户定义的对象，使用适当的参数调用`__setitem__()`方法。

- 如果目标是切片：计算参考中的主表达式。它应该产生一个可变序列对象（例如列表）。分配的对象应该是相同类型的序列对象。接下来，计算下限和上限表达式，只要它们存在;默认值为零和序列的长度。边界应该计算为整数。如果任一边界为负数，则将序列的长度添加到其中。生成的边界被裁剪为介于零和序列的长度之间（包括端点）。最后，要求序列对象用指定序列的项替换切片。切片的长度可以与指定序列的长度不同，因此如果目标序列允许，则改变目标序列的长度。

**CPython implementation detail:**在当前实现中，目标的语法与表达式的语法相同，并且在代码生成阶段拒绝无效语法，从而导致不太详细的错误消息。

尽管赋值的定义意味着左手侧和右手侧之间的重叠是“同时的”（例如`a, b = b, a`，交换两个变量），分配给变量的集合内的重叠从左到右发生，有时会导致混淆。例如，以下程序打印[0,2]：
```python
x = [0, 1]
i = 0
i, x[i] = 1, 2  # i is updated, then x[i] is updated
print(x)
```

> **See also**:

> [PEP 3132](https://www.python.org/dev/peps/pep-3132) - **Extended Iterable Unpacking**
> 
> The specification for the `*target` feature.

## 增强的赋值语句
增强赋值是在单个语句中组合二元运算和赋值语句：
```
augmented_assignment_stmt ::=  augtarget augop (expression_list | yield_expression)
augtarget                 ::=  identifier | attributeref | subscription | slicing
augop                     ::=  "+=" | "-=" | "*=" | "@=" | "/=" | "//=" | "%=" | "**="
                               | ">>=" | "<<=" | "&=" | "^=" | "|="
```
（有关最后三个符号的语法定义，请参阅[Primaries](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#primaries)一节。）

增强赋值计算目标（与正常赋值语句不同，它不能是解包）和表达式列表，执行特定于两个操作数上的赋值类型的二进制运算，并将结果赋给原始目标。目标仅计算一次。

像x += 1这样的增强赋值表达式可以重写为x = x + 1，以实现**类似但不完全相等**的效果。在增强版本中，x仅计算一次。此外，在可能的情况下，实际操作是*in-place*执行的，这意味着不是创建新对象并将其分配给目标，而是修改旧对象。

与正常赋值不同，增强赋值在计算右侧之前计算左侧。例如，`a[i] += f(x)`首先查找`a[i]`，然后它评估`f(x)`并执行加法，最后，它将结果写回`a[i]`。

除了在单个语句中赋值元组和多个目标之外，由扩充赋值语句完成的赋值的处理方式与正常赋值相同。类似地，除了可能的就地(*in-place*)行为之外，通过扩充赋值执行的二进制操作与普通二进制操作相同。

对于属性引用的目标，关于[类和实例属性的警告](https://docs.python.org/3/reference/simple_stmts.html#attr-target-note)与常规赋值相同。

## 带注释的赋值语句
> Annotated assignment statements

注释赋值是单个语句中变量或属性注释与可选赋值语句的组合：
```
annotated_assignment_stmt  ::=  augtarget  ":"  expression ["=" expression]
```
与正常赋值语句的不同之处在于，**只允许单个目标且仅允许单个右侧值**。

对于简单名称作为赋值目标，如果在类或模块范围中，注释将被计算并存储在特殊的类或模块属性`__annotations__`中，该属性是从变量名称（受损如果是私有）到计算的注释的字典映射。如果是静态的创建注释，则此属性是可写的，并在类或模块正文执行开始时自动创建。

对于作为赋值目标的表达式，如果在类或模块范围内，则会**计算注释，但不会存储注释**。

如果在函数作用域中注释了名称，则该名称对于该作用域是本地的。永远不会计算注释并将其存储在函数范围中。

如果存在右侧，则带注释的赋值在计算注释之前执行实际赋值（如果可用）。如果表达式目标不存在右侧，则解释器将计算目标，但最后一次`__setitem__()`或`__setattr__()`调用除外。

> See also:
> 
> [PEP 526](https://www.python.org/dev/peps/pep-0526)- Syntax for Variable Annotations
> 
> [PEP 484](https://www.python.org/dev/peps/pep-0484)- Type hints

# assert语句
断言语句是将调试断言插入程序的便捷方式：
```
assert_stmt ::=  "assert" expression ["," expression]
```

`assert expression`等价于
```python
if __debug__:
    if not expression: raise AssertionError
```
assert expression1, expression2扩展形式等价于
```python
if __debug__:
    if not expression1: raise AssertonError(expression2)
```
这些等价假设`__debug__`和`AssertionError`引用带有这些名称的内置变量。在当前实现中，内置变量__debug__在正常情况下为True，在请求优化时为False（命令行选项[-O](https://docs.python.org/3/using/cmdline.html#cmdoption-o)）。在编译时请求优化时，当前代码生成器不会为assert语句发出任何代码。请注意，不必在错误消息中包含失败表达式的源代码;它将显示为堆栈跟踪的一部分。

赋值给`__debug__`是非法的。解释器启动时确定内置变量的值。

# pass语句
`pass_stmt ::=  "pass"`

pass是一个空操作 - 当它被执行时，没有任何反应。当语法需要语句但不需要执行任何代码时，它可用作占位符，例如：
```python
def f(arg): pass    # a function that does nothing (yet)

class C: pass       # a class with no methods (yet)
```

# del语句
`del_stmt ::=  "del" target_list`

删除是递归定义的，与定义赋值的方式非常相似。这里有一些提示，而不是详细说明。

删除目标列表会从左到右递归删除每个目标。

名称删除是指将删除该名称与本地或全局名称空间的绑定，具体取决于名称是否出现在同一代码块中的全局语句中。如果名称未绑定，则将引发`NameError`异常。

删除属性引用，`subscriptions`和切片将传递给所涉及的主对象;删除切片通常等同于分配右类型的空切片（但即使这是由切片对象确定的）。

*Changed in version 3.2:* 以前，如果名称在嵌套块中作为自由变量出现，则从本地名称空间中删除名称是非法的。

# return 语句
`return_stmt ::=  "return" [expression_list]`

`return`只能在语法上嵌套在函数定义中，而不是嵌套类定义中。

如果存在表达式列表，则对其进行求值，否则替换为None。

当return返回带有finally子句的try语句控制时，该finally子句在真正离开函数之前执行。

**在生成器函数中，`return`语句指示生成器已完成并将导致引发`StopIteration`。返回值（如果有）用作构造StopIteration的参数，并成为`StopIteration.value`属性。**

在异步生成器函数中，空的return语句指示异步生成器已完成并将引发`StopAsyncIteration`。非空返回语句是异步生成器函数中的语法错误。

# yield语句
`yield_stmt ::=  yield_expression`

yield语句在语义上等同于[yield expression](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#yieldexpr)。 yield语句可用于省略等效yield expression语句中必需的括号。例如，yield语句
```python
yield <expr>
yield form <expr>
```
等价于`yield expression`语句
```python
(yield <expr>)
(yield form <expr>)
```
Yield表达式和语句仅在定义生成器([generator](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-generator))函数时使用，并且仅在生成器函数的主体中使用。在函数定义中使用yield足以使该定义创建生成器函数而不是正常函数。

有关yield语义的完整详细信息，请参阅[Yield expressions](https://docs.python.org/3/reference/expressions.html#yieldexpr)部分。

# raise语句
`raise_stmt ::=  "raise" [expression ["from" expression]]`

如果不存在表达式，则`raise`会重新引发当前作用域中处于活动状态的最后一个异常。如果当前作用域中没有活动异常，则会引发`RuntimeError`异常，指示这是一个错误。

否则，`raise`会将第一个表达式计算为异常对象。它必须是`BaseException`的子类或实例。如果它是一个类，则在需要时通过实例化没有参数的类来获取异常实例。

异常的*type*是异常实例的类，*value*是实例本身。

跟踪对象(traceback object)通常在引发异常时自动创建，并作为`__traceback__`属性附加到它，该属性是可写的。您可以使用`with_traceback()`异常方法（返回相同的异常实例，并将其traceback设置为其参数）在一个步骤中创建异常并设置您自己的traceback，如下所示：
```python
raise Exception("foo occurred").with_traceback(tracebackobj)
```
`from`子句用于异常链接：如果给定，则第二个表达式必须是另一个异常类或实例，然后将其作为`__cause__`属性（可写）附加到引发的异常。如果未处理引发的异常，则将打印两个异常：
```python
>>> try:
...     print(1 / 0)
... except Exception as exc:
...     raise RuntimeError("Something bad happened") from exc
...
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 2, in <module>
ZeroDivisionError: division by zero

The above exception was the direct cause of the following exception:

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 4, in <module>
RuntimeError: Something bad happened
```
如果在异常处理程序或`finally`子句中引发异常，则类似的机制会隐式工作：然后将先前的异常附加为新异常的`__context__`属性：
```python
>>> try:
...     print(1 / 0)
... except:
...     raise RuntimeError("Something bad happened")
...
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 2, in <module>
ZeroDivisionError: division by zero

During handling of the above exception, another exception occurred:

Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 4, in <module>
RuntimeError: Something bad happened
```
可以通过在from子句中指定None来显式禁止异常链接：
```python
>>> try:
...     print(1 / 0)
... except:
...     raise RuntimeError("Something bad happened") from None
...
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 4, in <module>
RuntimeError: Something bad happened
```
有关异常的其他信息可以在[Exceptions](https://docs.python.org/3/reference/executionmodel.html#exceptions)一节中找到，有关处理异常的信息在[The try statement](https://docs.python.org/3/reference/compound_stmts.html#try)。


# break 语句
`break_stmt ::=  "break"`

break只能在语法上嵌套在for或while循环中，但不能嵌套在该循环中的函数或类定义中。

它终止最近的封闭循环，如果循环有一个，则跳过可选的else子句。

如果for循环以break结束，则循环控制目标**将保持其当前值**。

当break通过finally子句从try语句传递出控制时时，finally子句在真正离开循环之前执行。

# continue语句
continue只能在语法上嵌套在for或while循环中，但不能嵌套在该循环中的函数或类定义或finally子句中。它继续最近的封闭循环的下一个循环。

当continue使用finally子句将控制权移出try语句时，finally子句在真正开始下一个循环周期之前执行。

# import语句
```
import_stmt     ::=  "import" module ["as" identifier] ("," module ["as" identifier])*
                     | "from" relative_module "import" identifier ["as" identifier]
                     ("," identifier ["as" identifier])*
                     | "from" relative_module "import" "(" identifier ["as" identifier]
                     ("," identifier ["as" identifier])* [","] ")"
                     | "from" module "import" "*"
module          ::=  (identifier ".")* identifier
relative_module ::=  "."* module | "."+
```

基本的import语句（no `from`子句）分两步执行：
1. 找到一个模块，必要时加载并初始化它
2. 在导入语句发生的作用域的本地名称空间中定义一个或多个名称。

当语句包含多个子句（用逗号分隔）时，对每个子句分别执行两个步骤，就好像这些子句被分隔成单独的import语句一样。

第一步的详细信息，查找和加载模块在[import system](https://docs.python.org/3/reference/import.html#importsystem)一节中有更详细的描述，该系统还描述了可以导入的各种类型的包和模块，以及可用于的所有钩子。自定义导入系统。请注意，此步骤中的失败可能表示无法找到模块，或初始化模块时发生错误，包括执行模块的代码。

如果成功检索到请求的模块，则可以通过以下三种方式之一在本地命名空间中使用它：
- 如果模块名称后跟as，则后面的名称将直接绑定到导入的模块。
- 如果未指定其他名称，并且正在导入的模块是顶级模块，则模块的名称将绑定在本地名称空间中，作为对导入模块的引用
- 如果要导入的模块不是顶级模块，则包含该模块的顶级包的名称将绑定在本地名称空间中，作为对顶级包的引用。必须使用其完全限定名称而不是直接访问导入的模块

`from`表单使用稍微复杂的过程：
1. 找到from子句中指定的模块，必要时加载并初始化它;
2. 对于import子句中指定的每个标识符：
     1. 检查导入的模块是否具有该名称的属性
     2. 如果没有，尝试导入具有该名称的子模块，然后再次检查导入的模块中的该属性
     3. 如果找不到该属性，则引发ImportError。
     4. 否则，对该值的引用将存储在本地名称空间中，如果存在则使用as子句中的名称，否则使用属性名称

示例：
```python
import foo                 # foo imported and bound locally
import foo.bar.baz         # foo.bar.baz imported, foo bound locally
import foo.bar.baz as fbb  # foo.bar.baz imported and bound as fbb
from foo.bar import baz    # foo.bar.baz imported and bound as baz
from foo import attr       # foo imported and foo.attr bound as attr
```
如果标识符列表被星号（`*`）替换，则模块中定义的所有公共名称都绑定在发生import语句的作用域的本地名称空间中。

模块定义的公共名称是通过检查模块命名空间中名为__all__的变量来确定的。如果已定义，则它必须是一个字符串序列，这些字符串是由该模块定义或导入的名称。 __all__中给出的名称都被视为公共名称，并且必须存在。如果未定义__all__，则公共名称集包括在模块命名空间中找到的所有名称，这些名称不以下划线字符（'_'）开头。 __all__应包含整个公共API。它旨在避免意外导出不属于API的项目（例如在模块中导入和使用的库模块）。

`from module import *`仅允许在模块级别。尝试在类或函数定义中使用它会引发SyntaxError。

指定要导入的模块时，不必指定模块的绝对名称。当模块或包包含在另一个包中时，可以在同一顶层包中进行相对导入，而不必提及包名。通过在指定的模块或包中使用前导点，可以指定在不指定确切名称的情况下遍历当前包层次结构的高度。一个前导点表示存在导入模块的当前包。两个点表示一个包级别。三个点上升两个等级，等等。所以，如果你从`·pkg`包中的模块执行`from . import mod`，然后您将最终导入pkg.mod。如果从 `pkg.subpkg1` 中执行`from ..subpkg2 import mod`，则将导入`pkg.subpkg2.mod`。相对导入的规范包含在[PEP 328](https://www.python.org/dev/peps/pep-0328)

`importlib.import_module()`提供了支持动态确定要加载的模块的应用程序。

# Future语句
`future`语句是指向编译器的指令，即应使用语法或语义编译特定模块，该语法或语义将在Python的指定未来版本中可用，其中该功能将成为标准。

`future`语句旨在简化向未来版本的Python的迁移，从而引入对语言的不兼容更改。它允许在功能成为标准版本之前，在每个模块的基础上使用新功能。
```
future_stmt ::=  "from" "__future__" "import" feature ["as" identifier]
                 ("," feature ["as" identifier])*
                 | "from" "__future__" "import" "(" feature ["as" identifier]
                 ("," feature ["as" identifier])* [","] ")"
feature     ::=  identifier
```
`future`语句必须出现在模块顶部附近。在`future`语句之前可以出现的唯一行是：
- 模块docstring（如果有的话）,
- 注释,
- 空白行,和
- 其他`future`语句

Python 3.7中唯一需要使用future语句的功能是注释。

Python 3仍然可以识别由future语句启用的所有历史功能。该列表包括`absolute_import，division，generators，generator_stop，unicode_literals，print_function，nested_scopes和with_statement`。它们都是冗余的，因为它们始终处于启用状态，并且只能保持向后兼容性。

`future`语句在编译时被特别识别和处理：核心构造的语义变化通常通过生成不同的代码来实现。甚至可能是新功能引入了新的不兼容语法（例如新的保留字），在这种情况下，编译器可能需要以不同方式解析模块。直到运行时才能推迟这样的决定。

对于任何给定的版本，编译器都知道已定义了哪些功能名称，如果将来的语句包含未知的功能，则会引发编译时错误。

直接运行时语义与任何import语句相同：有一个标准模块__future__，稍后描述，它将在执行future语句时以通常的方式导入。

interesting运行时语义取决于future语句启用的特定功能。

请注意，语句没有什么特别之处：

`import __future__ [as name]`

这不是future语句的陈述;它是一个普通的import语句，没有特殊的语义或语法限制。

默认情况下，通过调用包含future语句的模块M中的内置函数`exec()`和`compile()`编译的代码将使用与future语句关联的新语法或语义。这可以通过[compile()](https://docs.python.org/3/library/functions.html#compile)的可选参数来控制 - 有关详细信息，请参阅该函数的文档。

在交互式解释器提示符下键入的future语句将对解释器会话的其余部分生效。如果使用`-i`选项启动解释器，则传递脚本名称以执行，并且脚本包含future语句，它将在脚本执行后启动的交互式会话中生效。

> See also
> 
> [PEP 236](https://www.python.org/dev/peps/pep-0236) - **Back to the `__future__`**
> 
>     The original proposal for the __future__ mechanism.

# global 语句
`global_stmt ::=  "global" identifier ("," identifier)*`

全局语句是一个声明，它适用于整个当前代码块。这意味着列出的标识符将被解释为全局变量。没有全局变量就不可能分配给全局变量，尽管自由变量可以引用全局变量而不被声明为全局变量。

全局语句中列出的名称不得在文本上位于该全局语句之前的相同代码块中使用。

全局语句中列出的名称不能定义为形式参数，也不能定义为for循环控制目标，类定义，函数定义，import语句或变量注释。

**CPython implementation detail:** 当前实现不强制执行某些限制，但程序不应滥用此自由，因为将来的实现可能会强制执行它们或默默地更改程序的含义。

**Programmer’s note:** global是解析器的指令。它仅适用于与全局语句同时解析的代码。特别是，提供给内置`exec()`函数的字符串或代码对象中包含的全局语句不会影响包含函数调用的代码块，并且包含在此类字符串中的代码不受包含代码的全局语句的影响函数调用。这同样适用于`eval()`和`compile()`函数。

# nonlocal 语句
`nonlocal_stmt ::=  "nonlocal" identifier ("," identifier)*`

`nonlocal`语句使列出的标识符引用最近的封闭范围中除了全局变量之前绑定的变量。这很重要，因为绑定的默认行为是首先搜索本地名称空间。除了全局（模块）范围之外，该语句还允许封装代码重新绑定局部范围之外的变量。

与`global`语句中列出的名称不同，`nonlocal`语句中列出的名称必须引用封闭范围中的预先存在的绑定（无法明确确定应创建新绑定的范围）。

`nonlocal`语句中列出的名称不得与本地作用域中的预先存在的绑定冲突。
> See also:
> 
> **[PEP 3104](https://www.python.org/dev/peps/pep-3104) - Access to Names in Outer Scopes**
> 
>     The specification for the nonlocal statement.